# Операционные системы

## Назначение ОС

## Из чего состоят ОС
* Видимая и невидимая части

## Какие ОС используются в настоящее время
* ОС для потребления и создания контента
* Три ОС - отличия, сходства, особенности, для кого предназначены
    * Linux и MacOS внутри похожи друг на друга, но принципиально отличаются от Windows
    * Визуально все три могут выглядеть очень похоже

## История появления и развития двух ОС
* Чтобы понять отличия и грамотно пользоваться, нужно обратиться к истории
* Истоки лежат в 1970-х годах, когда компьютеры были большие

### Unix (+Linux, +MacOS)
* Создавался профессиональными программистами для себя. Ориентация на профессионалов-программистов
    * Настройка системы и программ через текстовые файлы
    * API для языка C
    * Много стандартных команд для работы с файловой системой, обработки текста и компиляции программ из исходного кода
    * Командный язык, конвейеризация и перенаправление команд. Философия Unix
    * Работала на мейнфреймах и миникомпьютерах (ничего другого тогда и не было)
* На базе первоначальной системы стали делать разные версии (Unix-like systems)
    * Для совместимости этих систем и переносимости программ на уровне исходного кода введен стандарт Posix
* Проект GNU и операционка Minix
* Появление Linux
* Распространение и использование Linux в коммерческих целях 
    * Разные версии
    * Серверная операционная система для профессионалов. Командная строка, утилиты, конфигурация текстовыми файлами.
* Выход Linux на рынок персональных компьютеров
    * Добавляется графическая оболочка
* MacOS = Unix-like система с графической оболочкой от Apple. Для серверов этой системы нет

### Windows
* Операционная система от Microsoft (серверная и десктопная)
* История с 1980 года, с появлением 16-разрядных персональных компьютеров
* Предыстория, CP/M
Изначально, на заре появления персональных компьютеров, фирма Microsoft ориентировалась на создание операционной системы для домашних компьютеров: максимально простой и удобной для неквалифицированного пользователя, в которой бы запускались уже привычные программы из предыдущих операционных систем. Подразумевалось, что за компьютером работает один человек, поэтому вопросам безопасности и совместной работы в сети внимания не уделялось. Основные усилия разработчиков Microsoft направлялись на улучшение графической оболочки операционной системы для более комфортной работы непрофессионалов, а не на создание рабочей среды  для специалистов (программистов, системных администраторов) или опытных пользователей.

Windows NT
История создания
Специфика, отличие от Unix - внутри объекты
